中国GMP（2010年修订版）第四章 厂房与设施

第三十四条 厂房的选址、设计、布局、建造、改造和维护必须符合药品生产要求，应当能够最大限度地避免污染、交叉污染、混淆和差错，便于清洁、操作和维护。

第三十五条 企业应当根据厂房及生产防护措施综合考虑选址，厂房所处的环境应当能够最大限度地降低物料或产品遭受污染的风险。

第三十六条 企业应当有整洁的生产环境；厂区的地面、路面及运输等不应当对药品的生产造成污染；生产、行政、生活和辅助区的总体布局应当合理，不得互相妨碍；厂区和厂房内的人、物流走向应当合理。

第三十七条 应当对厂房进行适当维护，并确保维修活动不影响药品的质量。应当按照详细的书面操作规程对厂房进行清洁或必要的消毒。

第三十八条 厂房应当有适当的照明、温度、湿度和通风，确保生产和贮存的产品质量以及相关设备性能不会直接或间接地受到影响。

第三十九条 厂房、设施的设计和安装应当能够有效防止昆虫或其他动物进入。应当采取必要的措施，避免所使用的灭鼠药、杀虫剂、烟熏剂等对设备、物料、中间产品或成品造成污染。

第四十条 应当采取适当措施，防止未经批准的人员进入生产区、贮存区和质量控制区。

第四十一条 应当保存厂房、公用设施、固定管道建造或改造后的竣工图纸和文件。

第四十二条 为降低污染和交叉污染的风险，厂房、生产设施和设备应当根据所生产药品的特性、工艺流程及相应洁净度级别要求合理设计、布局和使用，并符合下列要求：
（一）应当综合考虑药品的特性、工艺和预定用途等因素，确定厂房、生产设施和设备供多产品共用的可行性，并有相应评估报告；
（二）生产特殊性质的药品，如高致敏性药品（如青霉素类）或生物制品（如卡介苗或其他用微生物制备的药品）必须采用专用和独立的厂房、生产设施和设备。生产β-内酰胺类药品、性激素类避孕药品必须使用专用设施（如独立的空气净化系统）和设备，并与其他药品生产区严格分开；
（三）生产某些激素类、细胞毒性类、高活性化学药品应当使用专用设施（如独立的空气净化系统）和设备；特殊情况下，如采取特别防护措施并经过必要的验证，上述药品制剂则可通过阶段性生产方式共用同一生产设施和设备；
（四）厂房、生产设施和设备不应当用于生产非药品。

第四十三条 应当设置必要的气锁间和排风；气锁间两侧的门不应同时打开。生产和贮存的区域不应当用作非本区域内工作人员的通道。

第四十四条 高风险操作区（如：高活性、高毒性、传染性、高致敏性物料的生产区），应当有独立的空气净化系统，排出的空气不得循环使用，室内空气相对于走廊应当为负压。

第四十五条 生产区和贮存区应当有足够的空间，确保有序地存放设备、物料、中间产品、待包装产品和成品，避免不同产品或物料的混淆、交叉污染，避免生产或质量控制操作发生遗漏或差错。

第四十六条 生产区应当按照以下要求进行设计和布局：
（一）应当有与生产规模相适应的空间和用以安置设备、物料，便于生产操作；
（二）应当按照生产工艺流程和所要求的空气洁净度级别进行合理布局；
（三）生产区的设计应当便于清洁和维护；
（四）各种管道、照明设施、风口和其他公用设施的设计和安装应当便于清洁，避免出现不易清洁的部位，应当尽可能在生产区外部对其进行维护。

第四十七条 生产区、中间产品暂存区和待包装产品暂存区应当有明确标识和清晰的物料状态标识。

第四十八条 更衣室和盥洗室应当方便人员进出，并与使用人数相适应。盥洗室不得与生产区和仓储区直接相连。

第四十九条 维修间应当尽可能远离生产区。存放在生产区内的维修用备件和工具，应当放置在专门的房间或工具柜中。

第五十条 仓储区应当有足够的空间，确保有序地存放各类物料和产品，包括原辅料、包装材料、中间产品、待包装产品和成品，以及待验、合格、不合格、退回或召回的产品或物料。

第五十一条 仓储区的设计和建造应当确保良好的贮存条件，应当满足以下要求：
（一）清洁和干燥，能够防止雨雪侵入；
（二）温度和湿度能够满足物料和产品的贮存要求；
（三）如需要特殊贮存条件，应当提供相应的设施和监控措施；
（四）接收、发放和发运区域应当能够保护物料和产品免受天气影响。

第五十二条 仓储区通常应当有单独的物料取样区。取样区的空气洁净度级别应当与生产要求一致。如在其他区域或采用其他方式取样，应当能够防止污染或交叉污染。

第五十三条 质量控制实验室通常应当与生产区分开。生物检定、微生物和放射性同位素的实验室还应当彼此分开。

第五十四条 实验室的设计应当确保其适用于预定的用途，并能够避免混淆和交叉污染，应当有足够的区域用于样品处置、留样和稳定性考察样品的存放以及记录的保存。

第五十五条 必要时，应当设置专门的仪器室，使灵敏度高的仪器免受静电、震动、潮湿或其他外界因素的干扰。

第五十六条 处理生物样品或放射性样品等特殊物品的实验室应当符合特殊要求。

第五十七条 实验动物房应当与其他区域严格分开，其设计、建造应当符合国家有关规定，并设有专门的空气处理设施以及动物的专用通道。
