中国GMP（2010年修订版）第三章 机构与人员

第十五条 企业应当建立与药品生产相适应的管理机构，并有组织机构图。企业应当设立独立的质量管理部门，履行质量保证和质量控制的职责。质量管理部门可以分别设立质量保证部门和质量控制部门。

第十六条 质量管理部门应当参与所有与质量有关的活动，负责审核所有与本规范有关的文件。质量管理部门人员不得将职责委托给其他部门的人员。

第十七条 企业应当配备足够数量并具有适当资质（含学历、培训和实践经验）的管理和操作人员，应当明确规定每个部门和每个岗位的职责。岗位职责不得遗漏，交叉的职责应当有明确规定。每个人所承担的职责不应当过多。所有人员应当明确并理解自己的职责，熟悉与其职责相关的要求，并接受必要的培训，包括上岗前培训和继续培训。

第十八条 职责通常不得委托给他人。确需委托的，其职责可委托给具有相当资质的指定人员。

第十九条 关键人员应当为企业的全职人员，至少应当包括企业负责人、生产管理负责人、质量管理负责人和质量受权人。质量管理负责人和生产管理负责人不得互相兼任。质量管理负责人和质量受权人可以兼任。应当制定操作规程确保质量受权人独立履行职责，不受企业负责人和其他人员的干扰。

第二十条 企业负责人是药品质量的主要责任人，全面负责企业日常管理。为确保企业实现质量目标并按照本规范要求生产药品，企业负责人应当负责提供必要的资源，合理计划、组织和协调，保证质量管理部门独立履行其职责。

第二十一条 生产管理负责人应当至少具有药学或相关专业本科学历（或中级专业技术职称或执业药师资格），具有至少三年从事药品生产和质量管理的实践经验，其中至少有一年的药品生产管理经验，接受过与所生产产品相关的专业知识培训。

第二十二条 质量管理负责人应当至少具有药学或相关专业本科学历（或中级专业技术职称或执业药师资格），具有至少五年从事药品生产和质量管理的实践经验，其中至少一年的药品质量管理经验，接受过与所生产产品相关的专业知识培训。

第二十三条 质量受权人应当至少具有药学或相关专业本科学历（或中级专业技术职称或执业药师资格），具有至少五年从事药品生产和质量管理的实践经验，从事过药品生产过程控制和质量检验工作。质量受权人应当具有必要的专业理论知识，并经过与产品放行有关的培训，方能独立履行其职责。

第二十四条 生产管理负责人和质量管理负责人通常有下列共同的质量职责：
（一）审核和批准产品的工艺规程、操作规程等文件；
（二）监督厂区卫生状况；
（三）确保关键设备经过确认；
（四）确保完成生产工艺验证；
（五）确保企业所有相关人员都已经过必要的上岗前培训和继续培训，并根据实际需要调整培训内容；
（六）批准并监督委托生产；
（七）确定和监控物料和产品的贮存条件；
（八）保存记录；
（九）监督本规范执行状况；
（十）监控影响产品质量的因素。

第二十五条 生产管理负责人的主要职责：
（一）确保药品按照批准的工艺规程生产、贮存，以保证药品质量；
（二）确保严格执行与生产操作相关的各种操作规程；
（三）确保批生产记录和批包装记录经过指定人员审核并送交质量管理部门；
（四）确保厂房和设备的维护保养，以保持其良好的运行状态；
（五）确保完成各种必要的验证工作；
（六）确保生产相关人员经过必要的上岗前培训和继续培训，并根据实际需要调整培训内容。

第二十六条 质量管理负责人的主要职责：
（一）确保原辅料、包装材料、中间产品、待包装产品和成品符合经注册批准的要求和质量标准；
（二）确保在产品放行前完成对批记录的审核；
（三）确保完成所有必要的检验；
（四）批准质量标准、取样方法、检验方法和其他质量管理的操作规程；
（五）审核和批准所有与质量有关的变更；
（六）确保所有重大偏差和检验超标已经过调查并得到及时处理；
（七）批准并监督委托检验；
（八）监督厂房和设备的维护情况，以保持其良好的运行状态；
（九）确保完成各种必要的确认或验证工作，审核和批准确认或验证方案和报告；
（十）确保完成自检；
（十一）评估和批准物料供应商；
（十二）确保所有与质量有关的投诉已经过调查，并得到及时正确的处理；
（十三）确保完成产品质量回顾分析；
（十四）确保质量控制和质量保证人员都已经过必要的上岗前培训和继续培训，并根据实际需要调整培训内容。

第二十七条 质量受权人的主要职责：
（一）参与企业质量体系建立、内部自检、外部质量审计、验证以及药品不良反应报告、产品召回等质量管理活动；
（二）承担产品放行的职责，确保每批已放行产品的生产、检验均符合相关法规、药品注册要求和质量标准；
（三）在产品放行前，质量受权人必须按照上述第（二）项的要求出具产品放行审核记录，并纳入批记录。

第二十八条 企业应当指定部门或专人负责培训管理工作，应当有经生产管理负责人或质量管理负责人审核或批准的培训方案或计划，培训记录应当予以保存。

第二十九条 与药品生产、质量有关的所有人员都应当经过培训，培训的内容应当与岗位的要求相适应。除进行本规范理论和实践的培训外，还应当有相关法规、相应岗位的职责、技能的培训，并定期评估培训的实际效果。

第三十条 高风险操作区（如：高活性、高毒性、传染性、高致敏性物料的生产区）的工作人员应当接受专门的培训。

第三十一条 企业的生产区、仓储区应当禁止吸烟和饮食，禁止存放食品、饮料、香烟和个人用药品等非生产用物品。

第三十二条 操作人员应当避免裸手直接接触药品、与药品直接接触的包装材料和设备表面。

第三十三条 任何进入生产区的人员均应当按照规定更衣。工作服的选材、式样及穿戴方式应当与所从事的工作和空气洁净度级别要求相适应。
