中国GMP（2010年修订版）第九章 生产管理

第一百五十九条 所有药品的生产和包装均应当按照批准的工艺规程和操作规程进行操作并有相关记录，以确保药品达到规定的质量标准，并符合药品生产许可和注册批准的要求。

第一百六十条 应当建立编制产品工艺规程和操作规程的书面程序。工艺规程和操作规程应当按照书面程序进行修订和更新。

第一百六十一条 工艺规程不得任意更改。如需更改，应当按照规定的程序办理修订、审批手续。

第一百六十二条 每批药品应当有批生产记录和批包装记录。批生产记录和批包装记录应当能够追溯该批药品的完整生产历史。

第一百六十三条 批生产记录和批包装记录应当由生产部门和质量管理部门分别审核，符合要求后方可放行。

第一百六十四条 在生产过程中，每批药品的生产记录应当随生产过程流转，不得事后补填。

第一百六十五条 批生产记录的内容应当包括：
（一）产品名称、规格、批号；
（二）生产以及中间工序开始、结束的日期和时间；
（三）每一生产工序的负责人签名；
（四）生产步骤操作人员的签名；必要时，还应当有操作（如称量）复核人员的签名；
（五）每一原辅料的批号和（或）检验控制号以及实际称量的数量（包括投入的回收或返工处理产品的批号及数量）；
（六）所有相关生产操作或活动、工艺参数及环境参数（如温度、湿度、洁净度等）的记录，以及所用主要生产设备的编号；
（七）中间控制结果的记录以及操作人员的签名；
（八）不同生产工序所得产量及必要时的物料平衡计算；
（九）对特殊问题或异常事件的记录，包括对偏离工艺规程的偏差情况的详细说明或调查报告，并经签字批准。

第一百六十六条 批包装记录的内容应当包括：
（一）产品名称、规格、包装形式、批号、生产日期和有效期；
（二）包装操作日期和时间；
（三）包装操作负责人签名；
（四）包装操作人员签名；
（五）每一包装材料的名称、批号和实际使用的数量；
（六）包装操作的详细情况，包括所用设备和包装生产线的编号；
（七）印刷包装材料的实样，包括印有批号、有效期及其他打印内容的包装材料的实样；
（八）对特殊问题或异常事件的记录及对偏离包装操作规程的偏差情况的详细说明或调查报告；
（九）所有印刷包装材料和待包装产品的名称、代码、批号以及发放、使用、销毁的数量，便于进行追溯。

第一百六十七条 生产开始前应当进行检查，确保设备和工作场所没有上批遗留的产品、文件或与本批产品生产无关的物料，设备处于已清洁及待用状态。检查情况应当有记录。

第一百六十八条 应当尽可能避免出现任何偏离工艺规程或操作规程的偏差。一旦出现偏差，应当由操作人员立即报告主管人员和质量管理部门，并有详细的记录。偏差应当进行调查，重大偏差应当有调查报告。偏差及其处理情况应当纳入批记录。

第一百六十九条 不得在同一生产操作间同时进行不同品种和规格药品的生产操作，除非发生没有发生混淆或交叉污染的可能。

第一百七十条 生产期间使用的物料应当有明确标识，标明物料名称、批号、数量等信息。

第一百七十一条 在生产的每一阶段，应当保护产品和物料免受微生物和其他污染。

第一百七十二条 干燥物料或产品的生产操作间内应当保持相对负压或采取专门的措施，防止粉尘扩散、产生交叉污染并便于清洁。

第一百七十三条 为防止混淆和差错，生产期间使用的物料容器、生产设备、生产区域应当有明确标识。

第一百七十四条 每一生产操作间或生产用设备、容器应当有所生产的产品或物料名称、批号、数量等状态标识。

第一百七十五条 检查产品和物料的外观、标签和特性，应当确保物料和产品符合要求。

第一百七十六条 应当检查管道、设备和容器的连接，确保连接正确。

第一百七十七条 生产用水应当适合其用途。应当定期监测生产用水的质量。

第一百七十八条 配制的每一物料及其重量或体积应当由他人独立进行复核，并有复核记录。

第一百七十九条 每批药品的每一生产阶段完成后，应当由生产操作人员清场，填写清场记录。清场记录内容包括：操作间编号、产品名称、批号、生产工序、清场日期、检查项目及结果、清场负责人及复核人签名。清场记录应当纳入批生产记录。

第一百八十条 应当尽可能避免对药品进行返工。如需返工，应当按照规定的程序进行，并有相应的记录。

第一百八十一条 不合格的中间产品和待包装产品不得进入下一道工序。

第一百八十二条 只有经质量管理部门批准，才能将不合格产品进行返工或重新加工。返工或重新加工应当有详细的记录。

第一百八十三条 为防止药品污染和混淆，应当检查每一生产阶段的收率和物料平衡。

第一百八十四条 物料平衡应当在可接受的范围内。超出范围的偏差应当进行调查，在得出合理解释并经质量管理部门批准后方可放行。

第一百八十五条 不同品种、规格的药品不得在同一生产操作间同时进行生产。如采取经过验证的防止混淆和交叉污染的措施，可以除外。

第一百八十六条 生产过程中，应当采取措施防止物料和产品受到微生物污染。

第一百八十七条 生产过程中，应当对关键工艺参数进行监控。

第一百八十八条 生产过程中，应当对中间产品进行取样和检验，确保符合质量要求。

第一百八十九条 生产过程中，应当对生产环境进行监控，确保符合洁净度要求。

第一百九十条 生产过程中，应当对生产设备进行监控，确保设备运行正常。

第一百九十一条 生产过程中，应当对生产用水进行监控，确保水质符合要求。

第一百九十二条 生产过程中，应当对压缩空气和其他工艺用气体进行监控，确保符合要求。

第一百九十三条 生产过程中，应当对物料的称量和配料进行复核，确保准确无误。

第一百九十四条 生产过程中，应当对中间产品的贮存条件进行监控，确保符合要求。

第一百九十五条 生产过程中，应当对生产记录进行及时填写，确保记录的真实、准确、完整。

第一百九十六条 包装操作前，应当确保包装区域和包装设备已清洁，无上批遗留产品和物料。

第一百九十七条 包装操作前，应当检查包装材料的正确性，确保与批包装记录一致。

第一百九十八条 包装操作过程中，应当对包装质量进行在线检查，确保包装完好、标签正确。

第一百九十九条 包装操作过程中，应当对印刷包装材料进行计数发放和使用，确保数量平衡。

第二百条 包装操作结束后，应当对剩余的印刷包装材料进行计数和销毁，并有记录。

第二百零一条 包装操作结束后，应当对已包装产品进行检查，确保包装完好、标签正确、数量准确。

第二百零二条 已包装产品应当及时转入成品库或待验区，并有状态标识。

第二百零三条 取样操作应当按照批准的操作规程进行，确保样品的代表性。

第二百零四条 取样区域的空气洁净度级别应当与生产要求一致。

第二百零五条 取样工具和容器应当清洁，必要时应当灭菌。

第二百零六条 取样操作应当有记录，包括取样日期、取样人员、样品名称、批号、取样数量等信息。

第二百零七条 有毒有害物料的生产应当有专门的防护措施和操作规程。

第二百零八条 高活性物料的生产应当有专门的操作规程和防护措施，防止对人体和环境造成危害。

第二百零九条 生产过程中产生的废弃物应当按照规定处理，不得对环境造成污染。

第二百一十条 生产区应当有适当的通风设施，确保空气质量符合要求。

第二百一十一条 生产区的温度和湿度应当满足生产工艺要求，并有监控措施和记录。

第二百一十二条 生产区的照明应当满足操作要求，关键操作区域应当有足够的照度。

第二百一十三条 生产区的噪声应当控制在合理范围内，必要时应当有防护措施。

第二百一十四条 生产区的振动应当控制在合理范围内，必要时应当有防振措施。

第二百一十五条 生产区的静电防护应当满足生产工艺要求。

第二百一十六条 生产过程中，应当对关键质量属性进行监控。

第二百一十七条 生产过程中，应当对工艺参数进行实时监控和记录。

第二百一十八条 生产过程中，应当对偏差进行及时处理和记录。

第二百一十九条 生产结束后，应当对生产区域和设备进行清洁，并有清洁记录。
